"Στο σημείο που η καυτή έρημος...
μπλέκεται με το γαλάζιο της Μεσογείου...
κι η σύγχρονη Ευρώπη συναντά
την αρχαία Αφρική...
σε απόσταση αναπνοής
από την σύγχρονη πόλη...
η συνοικία των ντόπιων που είναι
γνωστή ως Κάσμπα...
υψώνεται πάνω από τη θάλασσα
σαν φρούριο.
Ο πληθυσμός της αποτελείται από
πολλές φυλές και ράτσες...
αλήτες κι απόβλητοι
από όλα τα μέρη του κόσμου.
*Κι οι εγκληματίες, που βρίσκονται εδώ,
ασφαλείς από το μακρύ χέρι του νόμου.
Πάνω από όλους τους άλλους,
βασιλεύει ένας άντρας...
ο Πεπέ λε Μοκό...
επί μακρόν καταζητούμενος
από την γαλλική αστυνομία.
Δεν με ενδιαφέρει να ακούσω δικαιολογίες
σχετικά με τις τοπικές ιδιαιτερότητες.
Αναμφίβολα, υπάρχουν.
Ιδού αυτός ο εγκληματίας, του οποίου τα
κατορθώματα τον έχουν κάνει διάσημο σε όλη την Ευρώπη.
Δραπέτευσε από την Γαλλία με
μια περιουσία σε πετράδια...
και βρίσκεται εδώ και 2 χρόνια στο Αλγέρι
κάτω από τη μύτη των ανωτέρων σας.
- Αν το θέτετε έτσι, αστυνόμε. Σας λέω...
- Έχω έρθει για να βρω λύση σε αυτό.
- Και θέλω να γίνει σύντομα.
- Προσπαθούμε να λύσουμε την υπόθεση εδώ και δύο χρόνια.
Στο Παρίσι, λύνουμε τέτοιες
δύσκολες υποθέσεις καθημερινά.
Κρίμα που δεν τον σταματήσατε πριν δραπετεύσει
από τη Γαλλία. Δεν το είχε συνειδητοποιήσει αυτό φαίνεται, αναμφίβολα.
- Μιλάτε με γρίφους?
- Πράγματι. Ανατολίτικους γρίφους.
Η εμπειρία μου μου λέει ότι μπορείτε
να αποκλείσετε μια συγκεκριμένη περιοχή...
και να επιθεωρήσετε πόρτα πόρτα
κάθε σπίτι.
Μια έρευνα πόρτα πόρτα?
Έχετε μόλις φτάσει από το Παρίσι, Επιθεωρητά,
και δεν είστε εξοικιωμένος με την "Κάσμπα".
- Τι είναι αυτό? Κανένα είδος καρυδιού?
- Πολύ σκληρό κι εξαιρετικά δύσκολο να το σπάσεις.
- Ο Πεπέ λε Μοκό ζει στην Κάσμπα.
- Γιατί τότε δεν μπαίνετε να τον συλλάβετε?
Δεν μπορείς να συλλάβεις έναν βασιλιά
στο ίδιο του το παλάτι. Είναι καλά προστατευμένος.
- Να σας δείξω.
- Όλα αυτά είναι απίθανα.
Όπως κάθε πολιτισμένος άνθρωπος,
απεχθάνεστε την φαντασία.
- Ως αστυνομικός, δεν πιστεύω σε αυτήν.
- Ορίστε.
Το τοπικό όνομα είναι "Κάσμπα ".
Όπως το βλέπετε εδώ είναι
τέσσερις γραμμές σε έναν χάρτη...
αλλά στην πραγματικότητα είναι κάτι πολύ πιο
αλλόκοτο από ότι μπορείτε να φανταστείτε.
Απέχει μόλις μια ανάσα
από τη σύγχρονη πολιτεία...
όμως, όταν δρασκελίσεις το κατώφλι της,
εισέρχεσαι σε έναν άλλο κόσμο...
ένα χωνευτήρι για όλες τις αδιανόητες
αμαρτίες του κόσμου.
Κοιτώντας την πανοραμικά, η Κάσμπα
δεν είναι παρά ένα μεγάλο μπαλκόνι.
Κάθε ένα από τα επίπεδά της
καταλήγει στη θάλασσα.
Αν κοιτάξεις όμως προσεκτικά...
θα προσέξετε ότι αυτές οι βεράντες,
οι αυλές και τα στριφογυριστά δρομάκια...
μοιάζουμε με μια ζαρωμένη αντιλόπη,
μοιάζουν με ζούγκλα από σπίτια...
ένας λαβύρινθος από στενά περάσματα
και σοκάκια...
ποτισμένα με τη παρακμή, τη σαπίλα
και την βρώμα αιώνων.
Κανείς δεν γνωρίζει τα μυστήρια
που κρύβονται πίσω από αυτούς τους τοίχους.
Ποιά εγκλήματα και προσδοκίες...
είναι θαμμένα σε αυτά τα κρυμμένες αυλές.
Έχει 14.000 κατοίκους από όλα
μέρη του κόσμου.
Κάποιοι από αυτούς, βρίσκονται
εκεί εδώ και γενιές.
Άραβες με λευκές κελεμπίες...
Κινέζοι πάντα έτοιμοι για την απάτη...
τσιγγάνοι με τις μοιραδόρισσες
και τα τραγούδια τους...
Τσέχοι και Σλάβοι μακριά από τις πατρίδες τους...
Μαλτέζοι...
Αραπάδες από όλες τις γωνιές της Αφρικής...
Σικελοί και Σπανιόλοι,
με αίμα που βράζει και γρήγορα μίση.
Και γυναίκες.
Γυναίκες κάθε ηλικίας και μορφής...
γυναίκες τυλιγμένες στο απέραντο δίχτυ της Κάσμπα.
Και παντού, υπάρχουν τα αίθρια
που είναι συνδεδεμένα μεταξύ τους...
κι όσοι είναι αποδεκτοί μπορούν να μετακινηθούν
όπου θέλουν χωρίς να βγουν στους δρόμους.
Οι ταράτσες είναι στη κυριαρχία
των ιθαγενών γυναικών...
κι εκείνες αποφασίζουν αν θα
προστατέψουν ή θα διώξουν έναν ξένο.
Η Κάσμπα  υψώνεται σαν φρούριο
στους πρόποδες της θάλασσας...
διαθέσιμη, πρόστυχη, επικίνδυνη.
Δεν υπάρχει μόνο μια Κάσμπα,
αλλά εκατοντάδες, χιλιάδες.
Και σε αυτόν τον λαβύρινθο...
ο Πεπέ λε Μοκό
αισθάνεται σαν στον σπίτι του...
και θα είναι ασφαλής όσο
παραμένει εκεί.
Εννοείς ότι δεν μπορείτε να μπείτε
σε αυτή τη συνοικία?
Είναι πολύ εύκολο να μπεις, όμως,
μερικές φορές όχι και τόσο εύκολο να βγεις.
Διασχίζεις ένα σύνορο.
Ξαφνικά, ακούς μια σφαίρα
να σφυρίζει κοντά σου.
Είναι απλά μια φιλική υπόδειξη...
να μην κάνεις το επόμενο βήμα.
Από την οροφή επάνω σου, ακούγεται μια φωνή.
"Γειά σου, επιθεωρητά".
Πως γνώριζαν ότι ήσουν εκεί?
Μη ρωτάτε όμως εμάς.
Συζητήστε με τον επιθεωρητή Σλιμέιν.
Η Κάσμπα είναι στη δικαιοδοσία του.
Πως θα μπορέσει να βρει τον Πεπέ λε Μοκό?
Αναμφίβολα κυκλοφορεί μεταμφιεσμένος.
Μα δεν γνωρίζετε τον Πεπέ.
Περιγελά τις μεταμφιέσεις.
Γιατί τότε δεν τον βρίσκετε?
Μα αυτό είναι πανεύκολο.
Τον βλέπω καθημερινά.
Τι πράγμα?
Ο διακεκριμένος μας συνάδερφος ενοχλήθηκε?
Είναι ο μεγαλύτερος καταζητούμενος της Ευρώπης
κι εσείς τον συναντάτε καθημερινά.
Ακόμα ένα παράδειγμα που εσείς
αποκαλειτε τοπικές ιδιαιτερότητες.
Πλήρη ανικανότητα, απροθυμία να συλλάβετε κάποιον.
Διακεκριμένε συνάδερφε, να τον συλλάβω
στην Κάσμπα θα ήταν απλό...
αλλά να τον βγάλω έξω, αδύνατον.
- Έτσι, δεν κάνετε απολύτως τίποτα.
- Θέλω να πιστεύω ότι με τον δικό μου
ταπεινό τρόπο κάνω σπουδαία δουλειά.
Έχω μάθει πολλά για τον Πεπέ ,
γνωρίζω τις συνήθειες και μελέτησα τις αδυναμίες του.
Όταν δεν σου είναι χρήσιμα τα όπλα,
πρέπει να δουλέψεις με το μυαλό.
Προτιμώ τα όπλα.
Σε μια τέτοια περίπτωση, θα έλεγα πως
η μέθοδός σας είναι αδιανόητη.
Από την όψη σας φαίνεται πως είστε
πολύ νωθρός για να κάνετε μια σύλληψη.
- Απλά είμαι προσεκτικός.
- Που πάει να πει, το τομάρι σου κοιτάς να γλιτώσεις.
Είναι το μόνο που διαθέτω.
Εγώ όμως δεν φοβάμαι τον Πεπέ λε Μοκό.
Θα τον ξετρυπώσω.
Θέλω 12 άντρες απόψε,
πρόθυμους να δουλέψουν.
Και να ετοιμάσετε ένα ξεχωριστό κελί
για τον Πεπέ λε Μοκό.
Εμείς οι δύο, Πεπέ, έχουμε
την ίδια αδυναμία στην ομορφιά.
Αυτά τα μαργαριτάρια είναι για
πολύ ξεχωριστά αυτιά.
Αυτά που είναι σαν ρόδινα κοχύλια.
Σε χρυσομαλλούσες κοπέλες.
Ένα ιδιαίτερο είδος χρυσού.
Μπορώ να το δω.
Όχι, τα μαργαριτάρια δεν σου ταιριάζουν
καθόλου. Δεν είναι ο τύπος σου.
- Αντιθέτως, ένας κρίκος εκεί.
- Κι ένας ακόμα στη μύτη.
- Είσαι αγροίκος.
- Απ' το στόμα μου το πήρες.
Προσπαθεί να μας εξαπατήσει, Πεπέ.
Όλη αυτή η συζήτηση γίνεται για
να εξασφαλίσει μεγαλύτερο κέρδος.
Να μας πιάσει κορόιδα.
Ναι, είναι τόσο εύκολο να με κοροιδέψουν!
Γιατί δεν προσπαθείς κι εσύ καμμιά φορά?
Γνωριζόμαστε εδώ και δυό χρόνια.
Πρέπει να δείξουμε εμπιστοσύνη.
- Είναι ο μόνος τρόπος.
- Είναι αλήθεια, Πεπέ.
Τότε γιατί δεν του δίνουμε τα λεφτά
και να τελειώνουμε με όλα αυτά?
Δεν μιλά τη δική μας γλώσσα.
- Κάνε σαν να μην είναι εδώ.
- Ναι αλλά είμαι εδώ.
Δεν το ξέρει πως δεν είναι.
Ένα ακόμα πράγμα που δεν ξέρει
και δεν πρόκειται να καταλάβει.
Μιλούσαμε για την ομορφιά.
Όσο περισσότερο μιλά για την ομορφιά
τόσο λιγότερο μιλά για τα λεφτά.
- Κι εγώ θέλω να ξέρω πόσα θα δώσει.
- Με αηδιάζεις.
Πως? Για ξαναπέστο.
- Τον αηδιάζεις.
Καλά.
Κοίτα αλλά μην αγγίζεις.
Η ιστορία της ζωής μου.
Πρωτοξεκίνησα σε ένα κοσμηματοπωλείο.
- Κι όταν έφυγες, σήκωσες και το κατάστημα.
- Και μου έπεσε κάμποσο βαρύ.
Κάθε φορά που σκέφτομαι να επιστρέψω στο Παρίσι,
θα αρχίσω να συλλέγω τέτοια αντικείμενα.
Όχι μόνο για τον εαυτό μου, αλλά
για να μπορεί να τα δει κι ο κόσμος σε προθήκες.
Με σένα, Μιχαήλ, με στολή να
τα φροντίζεις. Και με σένα Μαξ.
- Εμένα?
- Εσύ, Πιερρό?
Θα έχεις στολή σαν στρατηγού
και θα είσαι υπεύθυνος για τα πάντα.
Κι εγώ?
Τι θα τον κάνουμε?
Θα τον βάλουμε στη βιτρίνα?
Τι?
Για ξαναπέστο αυτό!
- Θα σε βάλουμε σε βιτρίνα.
- Σαν αιγυπτιακή μούμια.
Καλά.
Η αστυνομία!
Έρχεται η αστυνομία!
- Εσύ, τι κάθεσαι εδώ πέρα?
- Εγώ, κύριε? Είμαι αγαθός.
Έλα εδώ.
- Που είναι ο Πεπέ λε Μοκό?
- Δεν ξέρω.
Δεν τον έχω δει εδώ και δυό εβδομάδες.
Δεν έχει εμφανιστεί εδώ και δύο εβδομάδες.
Αμόλα τον.
- Ο Παππούς? Ποιός είναι αυτός?
- Κλεπταποδόχος.
- Ξέρετε που βρίσκεται?
- Ξέρω.
- Πεπέ?
- Όχι, ο Ρέτζις είμαι.
- Τι τρέχει?
- Η αστυνομία ψάχνει τον Πεπέ .
- Τόσο σύντομα?
- Τι? Τους περίμενε?
Πάντα, αλλά απόψε ιδιαιτέρως.
Ο Πεπέ  μου είπε ότι έχει έρθει
από το Παρίσι ένας ειδικός.
- Τότε, το ήξερε?
- Φυσικά, ο Πεπέ γνωρίζει τα πάντα.
Σε κείνον θα πας?
Πες του ότι ποτέ δεν ξαναείδα τόσους πολλούς.
Θα γελάσει, αυτό περίμενε.
Κοίτα το λαιμό μου. Νόμιζα ότι
θα μου έστριβαν το λαρύγγι σαν κοτόπουλο.
Κι όλη αυτή την ώρα σκεφτόμουν
μόνο τον Πεπέ και τι μπορεί να πάθει.
- Γιατί εσύ αισθάνεσαι έτσι για τον Πεπέ?
- Εσύ όχι?
Εγώ? Όλοι γνωρίζουν πως αισθάνομαι
εγώ για εκείνον.
Ο Πεπέ δεν με συμπαθεί. Με αγνοεί.
Με ταπεινώνει, αλλά θα πάρω την εκδίκησή μου.
Θα λυπηθεί που δεν μου είχε δώσει
σημασία νωρίτερα.
Είμαι πολύ μετριόφρων, κάνω τα πάντα
για να τον υπηρετήσω. Με τον τρόπο μου.
- Μπράβο σου, Ρέτζις.
- Έτσι είμαι εγώ, ευαίσθητος,
αλλά κανείς δεν μου δίνει σημασία.
Θα του πεις ότι ήρθα
να σε προειδοποιήσω.
- Θα το κάνω.
- Δεν θέλω κάποια χάρη.
Θέλω μόνο να ξέρει πως,
όταν έχει φασαρίες...
να αναζητήσει τον Ρέτζις.
Είναι αυτή η πόρτα στα αριστερά.
Πάρε τρεις άντρες και κάλυψε το δρομάκι.
Εσείς πηγαίνετε από την πίσω μεριά.
Είμαι η  Άινες, γρήγορα.
Η αστυνομία βρίσκεται εδώ.
Έρχονται.
Έχουν περικυκλώσει το σπίτι.
Γνωρίζουν πως βρίσκεσαι εδώ.
Περίεργο.
Πως ήξεραν πως θα είμαι εδώ?
Δεν μπορεί κανείς να φιλοσοφήσει με ηρεμία.
Καταδιώξεις, μάχες...
Αυτά θα πάρω.
Μου αρέσουν.
- Νομίζεις ότι είναι παιχνίδι?
- Όχι.
Πότε θα μάθεις να υπακούς σε διαταγές?
Είδες?
Διακινδυνεύεις υπερβολικά. Ανοησία σου.
Καμμιά σφαίρα δεν πρέπει να μπει
ανάμεσά μας. Κι αυτή σχεδόν το πέτυχε.
Σπάστε την.
Κάθε δυό βδομάδες πρέπει να αλλάζω πόρτες.
Άινες, είχες πει σε κάποιον
που θα ήμουν?
- Όχι, σε κανέναν.
- Είσαι σίγουρη? Προσπάθησε να θυμηθείς.
Γιατί δεν με πιστεύεις, Πεπέ?
Θέλω μόνο να σε ευχαριστήσω.
Δε θα σου έλεγα ψέμματα.
Σίγουρα? Κι όταν συνεχώς έλεγες
ότι δεν σου αρέσω?
- Μα αυτό εδώ είναι σοβαρό.
- Ώστε η αγάπη δεν είναι κάτι το σοβαρό.
Είναι σοβαρό να σε καταδώσουν στην αστυνομία.
Δεν θα έκανα ποτέ κάτι τέτοιο.
Βρισκόμουν στο σπίτι μου
μέχρι που έφτασε ο Ρέτζις.
- Ποιός?
- Ο Ρέτζις.
- Μόλις μου τα είπε, έτρεξα σε σένα.
- Τι ακριβώς σου είπε ο Ρέτζις?
Για την αστυνομία.
Ήθελε να σε προειδοποιήσω.
- Πολύ ευγενικό εκ μέρους του.
- Αυτό σκέφτηκα κι εγώ.
- Ώστε αυτό σκέφτηκες μόνο?
- Θα θελες να σκεφτώ κάτι άλλο?
Γιαυτό μου αρέσεις τόσο.
Τι?
Δεν έχει σημασία.
- Φαίνεται πως μέχρις εδώ ήταν.
- Όχι από τη μεριά μου.
Ψάχτε παντού.
Άπλωσε το χέρι σου.
- Μην το πάρεις. Γρουσουζιά.
- Δεν θα μου το δώσεις, Πεπέ?
Όχι είναι μια κάποια παχιά γριά.
Δώστο σε μένα, Πεπέ.
Κάπως θα το φορέσω!
- Μα είναι τεράστιο.
- Όχι, θα το κρατήσω για φυλακτό.
- Τότε θα πρέπει να κρατάς τα δάχτυλά σου σταυρωμένα.
- Εντάξει.
Έτσι.
Αυτό το δαχτυλίδι σημαίνει ότι θα είμαι
για πάντα δική σου. Με τα δάκτυλά μου σταυρωμένα.
Αυτά τα κτήνη θα μου καταστρέψουν το σπίτι.
Θα έρθουν από εδώ μετά.
Ας πηγαίνουμε.
Όχι, εσύ θα μείνεις εδώ. Όταν θα φτάσει
η αστυνομία ξέρεις τι να τους πεις.
- Κανένα ίχνος?
- Τίποτα.
- Είστε ευχαριστημένος?
- Ποτέ δεν είμαι ευχαριστημένος.
Επέτρεψε στο δρομάκι με τους άντρες σου.
Οι υπόλοιποι ακολουθήστε με.
Να τους.
Από δω, γρήγορα.
Περάστε. Βολευτείτε.
- Τι τρέχει? Τι συνέβη?
- Τίποτα σπουδαίο.
- Τίποτα το λέτε αυτό?
- Ξέρετε πως φέρεται η αστυνομία.
- Τους αρέσει να κάνουν αισθητή την παρουσία τους.
- Μια πολύ ενδελεχής διαπίστωση.
- Η αστυνομία προσπαθεί να τον συλλάβει εδώ και δυό χρόνια.
- Μα τότε, πρέπει να είναι ηλίθιοι.
Σαν ένας από αυτούς, νομίζω ότι
δεν πρέπει να υπερβάλετε στην κρίση σας.
- Είστε αστυνομικός?
- Έχω αυτή την αμφίβολη τιμή.
- Πως καταφέρνει και σας ξεφεύγει?
- Ξέρετε...
Δεν είναι τόσο δύσκολο όσο λένε.
Είναι δύσκολο για έναν άνθρωπο με τόσο
καλή καρδιά να ζει φυγόδικος.
Πόσο ενδιαφέρον.
Ζήτημα γούστου.
Επιθεωρητά.
Δέστε τό μου.
- Ελπίζω πως δεν είναι κάτι σοβαρό.
- Ευχαριστώ. Κι εγώ το ίδιο.
Πως κι εσύ δεν βρισκόσουν
στο κυνήγι της αλεπούς?
Ήταν μια ανοησία.
Προτιμώ να χρησιμοποιώ το μυαλό μου.
Απόψε πάντως τα πήγαν κάπως
καλύτερα από ότι συνήθως.
Τουλάχιστον, με βρήκαν.
Κάτι είναι κι αυτό.
Θέλετε να πείτε πως έφτασαν
στην ακριβή τοποθεσία?
Συγχωρέστε μας, κυρία μου, αλλά έχουμε να
μιλήσουμε για δουλειές. Τσιγάρο?
Παρακαλώ.
Επιτρέψτε μου να σας βοηθήσω.
Λοιπόν, περικύκλωσαν το σπίτι.
Ναι. Πίστευαν ότι ήμουν στου Παππού.
Φουκαρά, δεν έχει τύχη.
Ούτε να κοιμηθεί δεν τον αφήνουν ήσυχο.
Ορισμένες φορές, μέχρι που τον λυπάμαι.
Ποτέ δεν θα με πιάσουν με τέτοιες τεχνικές.
Θα προσπαθήσω να το θυμάμαι αυτο.
Σε αυτό συμφωνούμε ο επιθεωρητής κι εγώ.
Εγώ θα είμαι αυτός που θα σε συλλάβω, Πεπέ.
Κάποια μέρα.
- Ανυπομονώ να έρθει η μέρα αυτή.
- Όχι μόνο εσένα, μα και τους άλλους.
Τον Πιερρό, τον Κάρλος, τον Παππού...
Όλους.
Και τι θα μας κάνεις μετά?
Θα μας κλείσεις στον ζωολογικό κήπο?
Πιστεύεις ότι είσαι σπουδαίος.
Εννοείς ότι δε θα με επιδεικνύεις
σε κλουβί?
Τώρα είσαι σημαντικός,
γιατί είσαι ελεύθερος.
Όταν θα μπεις πίσω από τα κάγκελα,
θα σε ξεχάσουν όλοι.
Έχεις χιούμορ, επιθεωρητά μου.
Και φαίνεται τόσο συνηθισμένος, σωστά?
Αλλά έχει αυταπάτες μεγαλείου.
Πιστεύει ότι μπορεί να συλλάβει.
Ακριβώς αυτό πρόκειται να κάνω.
Φυσικά.
Φυσικά, φυσικά, φυσικά.
Με κάνεις και γελώ.
Ξέρεις τι μου αρέσει σε σένα?
- Όχι, αλλά περιμένω να μου πεις.
- Η φάτσα σου.
Είναι το τέλειο πρόσωπο για τη δουλειά σου.
Δείχνοντας τόσο ψεύτικος,
που σχεδόν είναι η επιτομή της τιμιότητας.
- Με τιμάς με την προτίμησή σου στο πρόσωπό μου.
- Παρακαλώ.
Με συγχωρείτε, αλλά θα πρέπει να φύγω.
Δουλειές.
Καληνύχτα, Πεπέ.
- Είναι κρίμα, έτσι?
- Τι?
Τέτοια σπατάλη ικανοτήτων.
Μια τόσο ασυνήθιστη ευφυία.
- Λυπάμαι που θα αφανιστεί τόσο γρήγορα.
- Θα αφανιστεί?
- Έτσι θα το αποκαλούσα.
- Πως κι είστε τόσο σίγουρος?
Χάραξα την ημερομηνία της σύλληψής του
στους τοίχους του δωματίου μου.
Ψηλά. Ώστε να μην σβηστούν ούτε
από τη βροχή ούτε από το ηλιοβασίλεμα.
Να πηγαίνουμε?
Σχεδόν επιτύχαμε να προβούμε
στην σύλληψη του Πεπέ λε Μοκό.
Τραυματίστηκε κατά τη διαφυγή του.
Στην πραγματικότητα, τα τραύματά του
ίσως να αποβούν μοιραία.
Σε περίπτωση που πεθάνει,
θα σας ενημερώσω άμεσα.
Γιατί δεν τον ανακηρύσσουμε νεκρό να
ξεμπερδεύουμε?
Μείνετε ήσυχος ότι έχω την κατάσταση
υπό έλεγχο...
και θα λάβω όλα τα μέτρα που
θα κρίνω απαραίτητα.
Να σταλεί αμέσως στο Παρίσι.
Τι εννοεί όταν λέγατε ότι
όλα είναι "υπό έλεγχο"?
Ότι θα συνεχίσει να γράφει επιστολές
μέχρι ο Πεπέ να πεθάνει από γεράματα.
Καλύτερα αυτό παρά να μπουκάρουν
στην Κάσμπα γυρεύοντάς τον.
Τουλάχιστον, η αστυνομία του Παρισιού
θα μάθει και κάποια πράγματα για την Κάσμπα.
Όλοι μας ξέρουμε ότι υπάρχει μόνο
ένας τρόπος να συλληφθεί ο Πεπέ.
- Πολύ έξυπνο εκ μέρους σας.
- Η ευφυία μου στις υπηρεσίες σας.
Μέχρι τώρα δεν μας ωφέλησε και πολύ.
Ας υποθέσουμε πως με κάποιο τρόπο ο Πεπέ βγει
από  την Κάσμπα, η σύλληψή του θα είναι παιχνιδάκι.
Θα θελες εσύ να του πας την πρόσκληση?
Ο Πεπέ είναι πολύ έξυπνος για να πέσει στην παγίδα,
αλλά οι φίλοι του όχι και τόσο.
Στο θέμα μας.
Ας πούμε ότι ο Πιερρό κατέβει στην πόλη.
Ο Πεπέ θα προσέξει την απουσία του...
- και θα κατέβει στην πόλη να τον βρει.
- Λείπει μια μικρή λεπτομέρεια.
- Πως θα καταφέρουμε τον Πιερρό να βγει?
- Μα αυτό είναι το σχέδιο μου. Είναι καταπληκτικό.
Εδώ έχω ένα γράμμα που πήρα από τον Πιερρό.
Αλλά ο Πιερρό δεν το ξέρει.
Είναι από την μητέρα του.
Ένα γράμμα πολύ τρυφερό.
Από τη Γαλλία.
- Πως θα καταφέρουμε να το χάψει?
- Είναι εγκληματίας, αλλά καλός γιός.
Θα βασιστούμε λοιπόν στον καλό γιό,
κι όχι στον εγκληματία.
Θα κρατήσουμε τη σύλληψή του μυστική
κι ο Πεπέ θα βγει να τον αναζητήσει.
- Συμφωνείτε?
- Συμφωνώ.
Κι η αμοιβή μου?
Γνωρίζεις πόσο είναι η επικύρηξη.
Σε αυτή την περίπτωση θα πρέπει να διαφοροποιηθεί,
ένεκα των περιστάσεων.
Σύμφωνοι.
Πως ξέρω πως μπορώ να σε εμπιστευτώ
και δεν θα κλείσεις καλύτερη συμφωνία με τον Πεπέ?
Πληροφοριοδότης είμαι.
Όχι υποκριτής.
- Εσύ γιατί γελάς?
- Το βρίσκω διασκεδαστικό...
να παζαρεύεις την τιμή που
θα πουλήσεις τους φίλους σου.
Έχεις μύτη για επιχειρήσεις, Ρέτζις.
Τα λέει αυτά αυτά από τη ζήλια του,
δεν με πτοεί.
Τον αγνοώ.
Διπλασίασε το στοίχημα.
Δεν πρόκειται να κερδίσει.
- Καλημέρα, Τάνια.
- Καλημέρα, επιθεωρητά.
- Πως είναι ο Κάρλος?
- Πως να ναι!
Μην μου πεις ότι ο αξιότιμος σύζυγος σου
σε έδειρε και πάλι?
- Ξέρεις πως είναι οι άντρες.
- Δεν μπορώ να πω πως ξέρω.
Γιαυτούς είναι κάτι φυσιολογικό.
- Καλημέρα, μικρή.
- Καλημέρα, Πεπέ.
- Γειά σου.
- Καλημέρα.
Πρόσεξε με τη γοητεία σου.
Οι γυναίκες θα αποβούν για σένα μοιραίες.
- Και τι υπέροχος θάνατος!
- Μια συμβουλή είναι μόνο.
Μην ανησυχείς.
Προσέχω.
- Κάποια μέρα θα με βάλεις στο χέρι.
- Δεν αμφιβάλλω.
- Έρχεσαι μαζί μου?
- Ευχαρίστως.
- Καλημέρα, Πεπέ.
- Καλημέρα.
- Έφτασε ασφαλής σπίτι της ψες?
- Γιατί όχι?
- Καλημέρα, Πεπέ.
- Καλημέρα.
- Τίποτα δυσάρεστο?
- Ναι, είχε μια μάλλον δυσάρεστη εμπειρία.
- Με ποιόν?
- Με σένα.
- Δεν φαινόταν εκείνη να πιστεύει κάτι τέτοιο.
- Πως είσαι τόσο σίγουρος?
- Τι σου έλεγε για μένα?
- Τις ξέρεις τις γυναίκες. Τίποτα.
Εγώ δεν τις ακούω καν.
Έχει η συγκεκριμένη κάτι το ιδιαίτερο?
Ναι, τα μαργαριτάρια.
Μου άρεσε το περιδέραιό της.
Οι χειροπέδες με ενοχλούν αλλά ποτέ
το διαμαντένιο βραχιόλι μιας γυναίκας.
Και δεν αγόρασε το άρωμά της στο Αλγέρι.
Βλέπω, το μόνον σου ενδιαφέρον είναι
τα κοσμήματα και τα αρώματα.
- Υπάρχει και κάτι άλλο?
- Τα μάτια της?
Όλες μάτια έχουν...
αλλά δεν βλέπουμε συχνά εδώ
τόσο λαμπερά και καθαρά σαν τα δικά της.
- Αν μάθαινα από που έρχεται...
- Ευχαριστώ.
- Έκανε μερικές ερωτήσεις για σας.
- Ναι? Τι της είπατε?
- Τι θα μπορούσα να της πω?
- Γιατί?
- Πιστεύατε ότι το παρελθόν μου θα την τρόμαζε?
- Όχι, αλλά το μέλλον σας μπορεί.
Της είπα ότι με έναν καλό δικηγόρο
μπορεί να τη γλιτώσετε με 20 χρονάκια.
Δεν θέλετε να καταδικαστώ 20 χρόνια.
Με συμπαθείτε υπερβολικά.
- Πως την λένε?
- Ώστε την σκεφτόσασταν.
Πως θα μπορούσα να την σκέφτομαι,
αφού δεν ξέρω ούτε το όνομά της?
- Καλημέρα, Πεπέ.
- Γειά σου, Αισά. Είναι σπίτι ο Πιερρό?
- Όχι, είναι στου Ξανί.
- Πάμε στου Ξανί.
Τι θέλεις?
- Έχω ένα γράμμα για τον Πιερρό.
- Δώστο μου.
Όχι, όχι. Δεν γίνεται.
Πήρα όρκο στους προγόνους μου ότι
θα παραδώσω αυτό το γράμμα μόνο στον Πιερρό.
- Από ποιόν είναι?
- Από μια γυναίκα.
- Τι γυναίκα?
- Δεν πρόσεξα.
Να πεις στη γυναίκα αυτή
ότι σου το άρπαξα.
Αυτό το παιχνίδι δεν αξίζει να διακινδυνεύεις...
την αξιοπρέπειά σου
και είναι και χάσιμο χρόνου.
Είναι χυδαίο, αλλά γρήγορο.
Δεν ξέρω γιατί χάνω το χρόνο μου
με τόσο ανόητα επιχειρήματα...
σε τέτοια παλιοπαρέα.
Στα νιάτα μου, θέλησα να γίνω
πολιτικός...
ή ακόμα και φιλόσοφος.
Αλλά το πεπρωμένου του ανθρώπου
είναι γραμμένο στα άστρα.
Εμείς είμαστε οι παίκτες, αλλά
οι μοίρες ελέγχουν τα χαρτιά.
- Ποιές?
- Οι μοίρες.
Αν οι μοίρες δεν ελέγξουν
όπως πρέπει τα χαρτιά...
μπορεί να βρεθούν με κανένα
μαχαίρι στα πλευρά τους.
Το δάκτυλο Του κινείται...
κι οι ουρανοί συνταρράσονται.
(Σ.τ.Μ. Απόσπασμα από το Κοράνι)
Σταμάτα τις ανοησίες αυτές.
Τι ταλέντο,
αλλά όχι στην ποίηση.
Προσπαθώ να σκεφτώ.
Εγώ θα έπαιζα τον άσσο.
- Σας μυρίζει κάτι?
- Δεν ξέρω.
- Κρεμμύδια.
- Τυρί.
- Τυρί και κρεμμύδια.
- Δεν μου αρέσει.
Είναι πολύ να σου ζητήσω να βγάλεις
τη μύτη σου από τα χαρτιά μου?
- Μα δεν έχεις χαρτιά.
- Σε παρακαλώ μη φτύνεις.
Φαίνεσαι νευρικός.
Φιλαράκο μου, θεώρησε τον εαυτό σου
απόβλητο της λέσχης αυτής.
Φεύγα.
Τι γυρεύεις εδώ?
Έχω δουλειά.
- Διάβασέ το μου.
- Άσχημα νέα?
- Πιερρό.
- Περίμενε.
Θα προτιμούσα να μην κάνεις και πολύ
παρέα με τον Ρέτζις.
Γιατί?
Έχεις δει ποτέ ρολόι που να δείχνει
όταν οι δείκτες δείχνουν 12:15?
Ο φίλος σου ο Ρέτζις είναι έτσι.
- Δε χτυπά στις 2.
- Έτσι λες εσύ αλλά δεν το αποδεικνύεις.
Λοιπόν, αν το λέω εγώ είναι αρκετό.
- Ο Ρέτζις κι εγώ τα πάμε μια χαρά.
- Γιαυτό σου το λέω, δεν μου αρέσει.
Εμένα όμως μου αρέσει. Στη δουλειά,
θα κάνω ότι μου λες εσύ Πεπέ...
αλλά, πέρα από εκεί,
θα κάνω ότι μου αρέσει.
Έτσι?
Θα κάνεις ότι σου αρέσει?
Έχε χάρη που σε συμπαθώ.
Τώρα φύγε.
Καλό παιδί.
- Τι σου έγραφε στο τελευταίο της γράμμα?
- Είχε κρυολογήσει...
- και θα ερχόταν όταν γινόταν καλά.
- Τότε ξέρεις πως θα έρθει.
- Της έστειλα τα λεφτά που χρειάζεται.
- Τότε δεν είναι και τόσο περίεργο.
Βέβαια είναι ασυνήθιστο που έρχεται έτσι
απροειδοποίητα στο Αλγέρι χωρίς να το ξέρεις.
Αυτό σκέφτηκα κι εγώ.
Είναι ο γραφικός της χαρακτήρας?
Έχεις άλλο γράμμα της?
- Ναι, πιστεύω.
- Ωραία, τότε θα τα συγκρίνουμε.
Σαν να ναι σιαμαία.
Και τότε θα διαπιστώσουμε αν έχουν την ίδια μάνα.
- Τι πιστεύεις?
- Τα ίδια ορθογραφικά λάθη.
"Ο πότης" δεν θα πίστευα ποτέ
πως γράφεται έτσι. Το ίδιο M.
- Τι?
- Το ίδιο M.
Κι η γραμμή του T είναι όμοια.
Είναι εντάξει. Πάντα μπορείς να πεις από το Τ.
- Δηλαδή νομίζεις πως είναι εντάξει?
- Μπορείς και ο ίδιος να το δεις.
Δεν θέλω να ανησυχεί.
Έχει φτάσει άλλωστε κι 62 χρονών.
Η δική μου έφτασε τα 84, και ποτέ δεν
ένοιωσε καλύτερα από τη μέρα που πέθανε.
- "Ο πότης". Που βρίσκεται?
- Το ξέρω καλά, κανά μισάωρο ποδαρόδρομο.
Μπορώ να σε πάω, αν θέλεις.
- Πρέπει να πάω. Πρέπει να τη δω.
- Ευτυχώς για σένα, μπορείς να βασιστείς πάνω μου.
Σε ευχαριστώ που με βοηθάς, Ρέτζις,
είσαι αληθινό φίλος.
Έτσι είμαι εγώ, ευαίσθητος άνθρωπος.
Γκάμπυ, είσαι έτοιμη? Μόλις ήρθε
ο Αντρέ, περιμένει στην βεράντα.
Υποθέτω πως μπορεί να περιμένει
Δεν σου αρέσει να κάνεις κάποιον
να σε περιμένει?
Το λατρεύω.
Τώρα μόλις καθόμουν και σκεφτόμουν
πως είμαι η πιο ευτυχισμένη γυναίκα του κόσμου.
Θα πρέπει να είσαι.
Παντρεύεσαι έναν άντρα που σε λατρεύει
και θα σου παρέχει όλα όσα επιθυμείς.
Αυτό είναι το πρόβλημα.
Είμαι τόσο ανόητη.
Ονειρεύομαι τα λάθος πράγματα.
Τρομερό λάθος.
Μαρί, θυμάσαι όταν δουλεύαμε...
οι δυό μας, στο υπόγειο μαγαζί
πίσω από τα ταμεία...
καπέλα, γάντια και μαντήλια,
ανεύθυνες, νέες κι ελεύθερες?
Ποτέ δεν θα το ξεχάσω.
Ούτε εγώ.
Εξάλλου, δεν παντρεύεσαι για πλάκα.
Όπως εγώ.
Γειά σας, επιθεωρητά.
Γνωρίζεστε με τους κυρίους?
Πήρα το θάρρος να συστηθώ μόνος μου.
Βλέπετε, έλαβα την πρόσκλησή σας
χθες τη νύχτα.
- Χαίρομαι.
- Όπως όλοι μας.
Επιθεωρητά, πείτε στον αρραβωνιαστικό μου
που βρισκόμουν χθες βράδυ, όταν έπεσαν οι πυροβολισμοί.
- Ήταν μαζί μου.
- Είδατε?
- Και ποιόν συναντήσαμε?
- Τον Πεπέ λε Μοκό.
- Ωραίους φίλους έχετε.
- Στο επάγγελμά μου, δεν μπορείς να είσαι επιλεκτικός.
Αναφέστε στον Πεπέ λε Μοκό?
Τον περιβόητο εγκληματία?
- Αυτόν που συζητάνε όλοι?
- Χαίρομαι που σας ακούω να το λέτε αυτό.
Είναι ένας κοινός κακοποιός.
Τον έχετε δει από τότε?
- Σήμερα το πρωί.
- Σας είπε τίποτα για μένα?
- Λοιπόν, κατά κάποιον τρόπο.
- Κατάλαβα. Για τα μαργαριτάρια μου.
Μπορεί κανείς να θαυμάσει τα μαργαριτάρια
χωρίς να λησμονήσει αυτήν που τα φορά.
Δηλαδή εννοείτε ότι αν κλέψει τα μαργαριτάρια,
θα κλέψει κι εσένα επίσης.
- Δεν σε φοβίζει αυτό, Γκάμπι?
- Μου φαίνεται θαυμάσιο.
- Θα ήθελα να τον γνωρίσω.
- Αυτό μπορεί να ρυθμιστεί.
Αν το επιθυμείτε, μπορεί να επισκεφθείτε
πάλι την Κάσμπα αλλά με έμπειρο ξεναγό.
- Τι λες, Αντρέ? Περιπέτεια!
- Γιαυτό άλλωστε δεν ήρθαμε εδώ.
Η μια φορά μου έφτασε.
Δεν μου αρέσουν οι ντόπιοι.
Να πάμε τότε με τον Μαξίμ.
Θα μας προστατεύσεις εσύ, έτσι Μαξίμ?
Θα βάλω τα δυνατά μου απέναντι στους ιθαγενείς.
Αν μπορείτε απόψε, επιθεωρητά.
Πεπέ.
- Τι κάνεις?
- Τίποτα.
- Τι κοιτάς έτσι βλοσυρά?
- Τη Γαλλία.
Μα δεν φαίνεται από εδώ.
Δεν βλάπτει να προσπαθώ.
- Πεπέ, τι κοιτάς τόσο έντονα?
- Ένα πλοίο.
Δεν σου έρχεται ναυτία
έτσι που κοιτάς τα πλοία?
Δεν σου έρχεται πονοκέφαλος που
κάνεις τόσες ερωτήσεις?
Όχι. Γιατί?
Έχεις πονοκέφαλο?
- Όχι, απλά έκανα κάποιες σκέψεις.
- Αυτό σίγουρα θα σου φέρει πονοκέφαλο.
Δεν σκεφτόμουν με το μυαλό,
αλλά με την καρδιά μου.
- Πρέπει να μου τα πεις όλα.
- Δεν είναι τίποτα.
- Τότε, γιατί δεν μου λες?
- Θα με παλαβώσεις αν συνεχίσεις έτσι.
Εσύ θα με τρελάνεις. Ούρλιαξε, χτύπησέ με,
αλλά μην μου φέρεσαι σαν να μην υπάρχω.
- Το ξέρω πως είσαι εδώ.
- Όχι δεν το ξέρεις.
Κάτι ονειρεύεσαι.
Με τα μάτια ορθάνοιχτα.
Μακάρι να ονειρευόσουν εμένα.
Όλη σου τη ζωή την έζησες στην Κάσμπα.
Για σένα δεν υπάρχει τίποτα παραπέρα.
- Η Κάσμπα είναι αρκετά μεγάλη.
- Όχι για μένα.
- Είναι σαν να βρίσκομαι σε τάφο.
- Πεπέ.
Δεν θα αντέξω για πολύ ακόμα.
Αν φύγεις, θα έρθω μαζί σου.
Ευχαριστώ.
- Δεν θα με πάρεις μαζί σου?
- Μακάρι να μπορούσα.
- Το Παρίσι είναι πολύ μακριά από εδώ.
- Δεν με νοιάζει.
Εκεί είναι αλλιώς.
Δεν θα είσαι ευτυχισμένος με μένα στο Παρίσι?
Πιστεύεις ότι θα δείχνω γελοία στο Παρίσι.
- Απάντησέ μου.
- Μα δεν φταις εσύ, Άινες. Είναι η Κάσμπα.
Εσύ ανήκεις εδώ.
Δεν μπορείς να καταλάβεις πως αισθάνομαι.
Βρίσκομαι εδώ δύο χρόνια.
Έρχεται ο καιρός που δεν μπορείς
να αντέξεις άλλο.
Πρωί, απόγευμα και βράδυ...
τα ίδια και τα ίδια,
οι ίδιοι άνθρωποι.
- Μπούχτησα. Βαρέθηκα.
- Με βαρέθηκες.
Δεν έχει σχέση με σένα.
Θέλω να φύγω.
Δεν έχει σχέση με μένα?
- Ποτέ δεν θα μπορέσεις να φύγεις. Ποτέ.
- Αυτό θα το δούμε.
Δεν θα μπορέσεις. Ποτέ.
Εγώ είμαι η Κάσμπα κι εγώ θα σε κρατήσω εδώ.
Δοκίμασε και θα το δεις και μόνος σου.
Είναι αστείο, πως έρχεται η αστυνομία
εδώ να σε συλλάβει.
Είσαι ήδη φυλακισμένος. Είσαι
στην Κάσμπα, περιτριγυρισμένος από τείχη.
- Πάψε.
- Ποτέ δε θα έχεις τίποτα.
- Πάψε σου είπα.
- Χαίρομαι που δεν μπορείς να πας στη Γαλλία.
- Ούτε στο Παρίσι, ούτε ελευθερία για σένα...
- Τελείωσες?
Όχι!
- Ποιός είναι? Ποιός?
- Εγώ η Αισά.
Πεπέ, δεν ξέρω τι να κάνω.
Δεν μπορώ να βρω τον Πιερρό.
- Πήγες στου Ξανί?
- Ναι και πήγα και στου Μαντετέτσι...
και στου Αλί Μπαμπά και
στους Αλγερινούς...παντού.
- Έπρεπε να είχε γυρίσει μέχρι τώρα.
- Από πού?
Από τον "Πότη".
- Γιατί πήγε στην πόλη?
- Για να δει τη μητέρα του.
- Τι εννοείς για να δει τη μητέρα του?
- Έλαβε ένα γράμμα από αυτή.
Του το παρέδωσαν σήμερα
και κατέβηκε στην πόλη με τον Ρέτζις.
Ο Ρέτζις επέστρεψε, μα ο Πιερρό...
Τον περιμένω από τότε.
- Που βρίσκεται ο Ρέτζις?
- Στους Αλγερινούς.
Δεν χρειάζεται να πάμε κάτω στην πόλη.
Ελάτε.
Θα τα ξαναπούμε.
- Γειά σου, Ρέτζις, γιατί έτσι βιαστικός?
- Δεν είμαι βιαστικός.
Ωραία, έλα τότε μαζί μου. Περιμένω τον Πιερρό.
Μπορούμε να παίξουμε μαζί μια παρτίδα.
- Πεπέ, πρέπει εγώ να...
- Τι έπαθες? Γιατί είσαι τόσο νευρικός?
- Νευρικός? Γιατί να είμαι?
- Αυτό λέω κι εγώ, γιατί?
Εκτός του ότι μετά βίας με χαιρετάς,
μόλις το έκανες, δεν το περίμενα.
Συνήθως δεν με χαιρετάς, έπειτα...
Βλέπεις, δεν σε είχα εκτιμήσει
όπως σου άξιζε. Αυτό ήταν τρομερό.
Έκανα λάθος.
Να πηγαίνουμε?
- Για που?
- Σε μια απόμερη γωνιά που να μπορούμε να μιλήσουμε.
Έχω ακούσει σπουδαία πράγματα για το θάρρος σου.
- Το θάρρος μου?
- Ξαφνιάστηκες?
- Όχι.
- Φαίνεται δε πως το απέδειξες κι όλας.
- Ποιός, εγώ?
- Μάλιστα, εσύ.
Φαίνεται λοιπόν, ότι κάποιος μπορεί
να είναι γενναίος και να μην το ξέρει.
Μα και βέβαια.
Πως το απέδειξα?
Πηγαίνοντας στην πολιτεία με τον Πιερρό.
Κανείς δεν αμφιβάλλει για το θάρρος σου έπειτα από αυτό.
Ναι...
Και μετά ξαναήρθες εδώ.
Αυτό απαιτούσε πολύ θάρρος.
Ναι. Ναι...
Είδες τώρα?
Άλλαξα τελείως την ιδέα που είχα
για σένα. Είχες δίκιο.
- Αυτό μόνο ήθελες να μου πεις? Τίποτα άλλο?
- Μα και βέβαια.
Πες μου, που άφησες τον Πιερρό?
Κάπου, δεν θυμάμαι που ακριβώς.
- Στον "Πότη"?
- Ακριβώς.
- Μήπως χρειάζεται να σου φρεσκάρω τη μνήμη σου?
- Πήγε να δει τη μανούλα του.
- Πως είναι αλήθεια?
- Δεν την είδα.
Γιατί όχι?
Ήταν κλινήρης και δεν ήθελα
να την ενοχλήσω.
Θα πρέπει να ήταν τρομερό σοκ για τον Πιερρό.
Νόμιζε πως ήταν στη Γαλλία.
- Νομίζω πως έλαβε κάποιο γράμμα.
- Το είδες?
Μόνο ότι μου είπε.
Ώστε τον άφησες κι επέστρεψες μόνος.
Ήθελε να μείνει μαζί της.
Είναι φυσικό.
Πολύ φυσικό.
- Ακριβώς.
- Μα βέβαια.
Με χρειάζεσαι?
Όχι, απλώ μιλούσαμε.
Καθήστε.
Ο Ρέτζις έκανε κάτι θαυμάσιο σήμερα.
Πήγε στην πόλη με τον Πιερρό.
Και τώρα περιμένετε τον καημένο τον Πιερρό!
- Γιατί "καημένος" ο Πιερρό?
- Γιατί κατέβηκε με τον Ρέτζις.
- Και τι με αυτό?
- Πεπέ  , ίσως θα πρεπε να πω...
πως περιμένουμε τον καημένο τον Πιερρό,
μαζί με τον καημένο τον Ρέτζις.
Τι έπαθες?
Δεν μπορώ να ανασάνω...
Απλά ηρέμησε. Χαλάρωσε.
Αντιλαμβανόμαστε πως αισθάνεσαι άσχημα
για τον Πιερρό. Ορίστε.
Πιες αυτό.
Έλα, πιες.
- Δεν θα σε δαγκώσει.
- Δεν ξέρω τι μου συμβαίνει.
Θα συνέλθεις. Σε μια ώρα,
θα αισθανθείς πολύ καλύτερα.
Αφήστε με να φύγω.
Με τέτοιον πυρετό?
Ούτε να το σκεφτείς.
Τσιγάρο?
Μην κάνεις θέμα.
Εμπρός, κάπνισε.
Θα καλμάρουν τα νεύρα σου.
Ει, Πεπέ, τα μαλλιά του είναι μακρύτερα
από τούτη τη μεριά στο λαιμό.
Δεν νομίζεις ότι θα πρεπε
να του τα κόψουμε?
Τον αγαπάς πολύ τον Πιερρό, έτσι?
- Τον αγαπούσα. Τον αγαπώ πολύ.
- Ωραία τότε.
Δεν θάθελες να φύγεις πριν επιστρέψει?
Θες να ξέρεις γιατί καθυστέρησε.
- Έτσι?
- Ναι, ναι.
Ο πυρετός σου επιδεινώνεται.
Ανησυχώ για σένα.
Καίγεσαι. Φοβάμαι πως θα λειώσει
σε χρόνο μηδέν.
Δεν ξέρω τίποτα για τον Πιερρό.
Πεπέ, άσε με να φύγω.
Εσύ με γνωρίζεις.
Ξέρεις ότι είμαι εντάξει.
Πες τους να με αφήσουν.
Εγώ είμαι εκείνος που ήρθε να σε ειδοποιήσει.
- Ναι, εσύ είσαι.
- Αφήστε με να φύγω.
- Βρίσκεται σε παραλήρημα.
- Τι τρομερό.
Μπορεί και να μην αντέξει τον επόμενο γύρο.
Αν παίζαμε κάτι για να ηρεμήσει λιγάκι?
Αυτό είναι πράγματι ανησυχητικό.
Στην πραγματικότητα, δεν στέκει στα καλά του.
Πρέπει να μείνει ακίνητος.
Να είστε προσεκτικοί με δαύτον.
- Τι κάνεις?
- Άινες.
Κατέβα στον "Πότη" και κοίτα αν
μάθεις κάτι για τον Πιερρό.
Προσπάθησε να τον βρεις και
να τον φέρεις πίσω.
Γρήγορα. Πήγε στην πόλη με τον Ρέτζις.
Αν τον βρεις, ο Ρέτζις θα συνέλθει.
Εντάξει.
Κόψε, Ρέτζις.
Άσσος μπαστούνι.
Άσχημο σημάδι.
- Δεν μπορείτε να τον βρείτε?
- Μην ανησυχείτε.
- Είδες τον Πεπέ λε Μοκό?
- Όχι, δεν πέρασε από εδώ.
Από εδώ.
- Οι γυναίκες δείχνουν τόσο μυστηριώδεις.
- Πιθανόν κι εκείνες πιστεύουν το ίδιο για σας.
Καρρό?
Έπρεπε να ρίξεις κούπες.
- Δεν ξέρω, δεν είμαι στα καλά μου.
- Τι είδους παιχνίδι είναι αυτό?
- Συγκεντρώσου.
- Έχει στο μυαλό του τον Πιερρό.
Βέβαια.
Η ανησυχία για κάποιο φίλο
μπορούν να επηρρεάσουν έναν ευαίσθητο χαρακτήρα.
- Εννοείς να τον κάνουν να ιδρώνει?
- Ιδρώνουν ορισμένοι τύποι...
εξαιτίας συναισθηματικών ερεθισμάτων.
- Εννοείς αυτόν εδώ?
- Εγώ φεύγω. Προσέχετε τον Ρέτζις.
Ποτέ δεν πρέπει να αφήνεις έναν φίλο
μόνο του όταν έχει προβλήματα.
Εξακολουθείς να τον περιμένεις?
Ξέρετε τι μου θυμίζει το μέρος αυτό?
ένα μπάρ στην Νέα Υόρκη, στην 42η οδό.
Αυτό έχουν τα ταξίδια,
πάντα νομίζεις πως είσαι αλλού.
Μια φορά ήμουν στην Κορσική
και νόμιζα πως ήμουν στην Τουρκία.
Και τότε που ήμασταν στον Νείλο
κι εγώ πίστευα ότι ήμουν στην Βενετία?
Μα πείτε μου, παίζουν εδώ
την μουσική των ντόπιων?
Στο γραμμόφωνο.
Σπουδαία.
- Πως λέγεται αυτό?
Δε το έχω ξανακούσει.
Θα πρέπει να είναι ντόπια.
Ώστε θελήσατε να ξαναδείτε
ένα εξωτικό άγριο θηρίο?
Εξωτικό ναι, αλλά όχι και τόσο άγριο.
- Πως σας φαίνεται το κλουβί μου?
- Δεν ξέρω ακόμα...
- Το Αλγέρι σας άρεσε?
- Δεν μου αρέσουν τα ταξίδια.
- Με πιάνει νοσταλγία.
- Αλήθεια?
Αν δεν δω το Παρίσι όταν ανοίγω
τα μάτια μου, προτιμώ να ξανακοιμηθώ.
Ξέρετε από Παρίσι?
Αν γνωρίζω το Παρίσι?
- Η λεωφόρος Σαν Μαρταίν...
- Τα Ηλύσια Πεδία...
- Ο Σταθμός...
- Η όπερα, η Λεωφόρος των Καπουτσίνων.
*Ο Σηκουάνας, η Μητρόπολη...
- Η Μονμάρτη...
η οδός Φονταίν,
η Λευκή Πλατεία...
(Σ.τ.Μ. βρίσκεται το Μουλέν Ρούζ)
Τι μικρός που είναι ο κόσμος.
- Τσιγάρο?
- Ευχαριστώ.
Έχετε φωτιά?
Βρισκόμαστε πολύ μακριά από την πατρίδα.
Με συγχωρείτε.
- Πως πάει?
- Ακόμα πιστεύει ότι παίζει
το τελευταίο του παιχνίδι.
- Ωραία.
- Το ξερα ότι θα το έλεγες αυτό.
Εννοούσα για τα πετράδια που φοράει.
Στη θέση σου, θα τα τακτοποιούσα
πρώτα ετούτα και μετά κι εκείνη.
- Πάψε.
- Δεν μπορείς να μου μιλάς έτσι εμένα.
Με άκουσες. Πάψε.
Καλά!
- Για μένα σας έλεγε?
- Ανησυχούσε για σας.
- Για μένα?
- Γιαυτά που φοράτε.
- Πολύ ευγενικό εκ μέρους του.
- Δεν ανησυχήσατε?
Όχι.
Όχι όσο είμαι μαζί σας.
Σωστά.
- Αυτό για παράδειγμα είναι πολύτιμο.
- Ναι? Και δεν ζυγίζει τίποτα. Δείτε.
- Τουλάχιστον 20.000 φράγκα.
- Προσθέστε κι ένα 0.
Εννοούσα τι θα μου έδιναν γιαυτό.
Ξαναφορέστε το.
Φορέστε το μου εσείς.
- Χορεύετε?
- Ναι.
- Πως είναι το όνομά σας?
- Γκαμπριέλ. Με φωνάζουν Γκάμπυ.
- Παντρεμένη?
- Όχι.
- Χήρα?
- Γιατί όχι? Με ποιόν είστε εδώ?
- Με τον αρραβωνιαστικό μου.
- Πως είναι?
- Ζηλιάρης.
- Έμεινε στο ξενοδοχείο?
- Εκεί τον άφησα.
- Γιατί γελάτε?
- Έτσι.
- Πολύ κρίμα.
- Κρίμα?
- Κρίμα που δεν σας γνωρίζω καλύτερα.
- Και γιατί?
Για να σας έδινα ένα χαστούκι.
Όταν μου γελούν κατάμουτρα,
θέλω να ξέρω γιατί.
Όλο ετούτο μου θυμίζουν
όταν ήμουν παιδί...
και χορεύαμε στο δρόμο.
Σε γιορτές, την Πρωτοχρονιά,
την Πρωτομαγιά...
- Την 14η Ιουλίου (Σ.τ.Μ Εθνική γιορτή της Γαλλίας)
- Πως το ξέρετε?
Τι νομίζετε πως έκανα εγώ?
Κρίμα που δεν ήσασταν στην γειτονιά μου,
στην οδό Ντε λα Μπρυγιέρ.
- Ντε λα Μπρυγιέρ?
- Εκεί μεγάλωσα.
- Το σχολείο που πήγα ήταν στο λόφο.
- Ακριβώς δίπλα στο σπίτι μου.
Ας πηγαίνουμε.
- Που?
- Στην ταράτσα.
- Φαίνεται το λιμάνι?
- Φαίνεται κι η Μονμάρτη.
- Και τα Ηλύσια Πεδία?
- Κι η Λευκή Πλατεία.
Την λατρεύω την Λευκή Πλατεία.
Δεν γίνεται.
Δεν γίνεται να αφήσω τους φίλους μου.
Αλλά θα ξαναγυρίσω.
- Πότε?
- Το συντομότερο δυνατόν.
Πότε?
- Αύριο.
- Πως μπορώ να είμαι βέβαιος?
Ποτέ δεν έχω αθετήσει μια υπόσχεση.
Άσε με να φύγω.
Και γιατί να το κάνω?
Γιατί σου το ζητώ εγώ!
Πες "παρακαλώ".
Είσαι απότομος.
Είμαι?
Θα σε περιμένω.
Εδώ.
Θα ήταν υπέροχο αν μπορούσαμε
να συναντηθούμε στην Λευκή Πλατεία.
- Λοιπόν? Τι έγινε με τον Πιερρό?
- Δεν ξέρω.
- Δεν κατέβηκες να τον βρεις?
- Δεν ήθελα να σε αφήσω μόνο σου.
Δεν είμαι μόνος, είμαι με την κυρία.
Κάνε αυτό που σου είπα.
Πιερρό.
- Που είναι?
- Ποιός?
Ο Ρέτζις, που βρίσκεται?
Έλα μαζί μου.
Με συνέλαβαν, Πεπέ, η αστυνομία.
Δεν σε άκουγα...
Άσε με να σε βοηθήσω.
Όχι.
Όχι. Όχι.
Ο Πιερρό?
- Τίποτα δεν έχει σημασία γιαυτόν.
- Αυτό έλεγαν κι εκείνοι.
- Εκείνοι?
- Εκείνοι οι άνθρωποι, φοβήθηκαν.
Είπαν πως δεν θα ξαναγυρίσουν.
Τον αγαπούσα πολύ τον Πιερρό.
Σχεδόν σαν γιό μου τον είχα.
Λοιπόν, μόνος του έφτιαξε
την κάσα του.
Πεπέ, δεν έχει νόημα
να σκέφτεσαι τον Πιερρό.
Μη μου λες τι να σκεφτώ.
- Ήταν καλό παιδί.
- Τελείωσες?
Πως?
Είσαι λυπημένος,
τον αγαπούσες. Φτάνει.
Δεν μπορεί κανείς να μιλήσει?
- Λοιπόν?
- Λοιπόν. Τελείωσε.
Έκανα όλα όσα θα είχες
κάνει κι ο ίδιος, Πεπέ.
Ήμουν ολομόναχος στο κοιμητήριο
κι ακολούθησα τα έθιμα σας.
Μια χούφτα χώμα στη σωρό...
και λουλούδια για να κάνουν
πιο φιλόξενο το άγνωστο.
Είναι σκληρό να μην μπορείς να πας
και να αποχαιρετήσεις έναν φίλο
στο τελευταίο του ταξίδι.
Ελεημοσύνη. Ελεημοσύνη.
Είμαι φίλος σου, Πεπέ.
Ξέρω πως αισθάνεσαι.
Είσαι φυλακισμένος στην Κάσμπα ...
αλλά πλησιάζει η μέρα που κανείς
δεν θα μπορεί να σε εμποδίσει να φύγεις.
Θα φύγεις από την Κάσμπα,
αψηφώντας τους πάντες.
- Μπορώ να φύγω από εδώ ανά πάσα στιγμή.
- Όταν θα φύγεις, θα φύγεις σιωπηλά.
Όπως έφυγε ο Πιερρό,
με τα πόδια προς τα εμπρός.
Κάνε υπομονή.
Όταν θα φτάσει η ώρα, θα βγάλουν
τα καπέλα τους και θα σε αφήσουν να περάσεις.
Θα φύγω ζωντανός.
Δεν νομίζω πως είσαι τόσο ανόητος.
Σταμάτα το!
Φτάνει πια!
Μουσική, τραγούδια, χοροεσπερίδες...
Σε λυπάμαι.
- Πως είναι εκείνη?
- Εκείνη?
- Ξέρεις.
- Φοβάμαι πως δεν πρόκειται να την ξαναδείς.
Η τελευταία της επίσκεψη της έπεσε βαριά.
Η Κάσμπα της έκανε κακή εντύπωση.
- Κρίμα.
- Γιατί το λες αυτό?
Φαίνεται πως σημαίνει πολλά για σένα.
Για μένα?
Γιαυτό λοιπόν είσαι τόσο μελαγχολικός.
Τι στέκεσαι εκεί πέρα και με κοιτάς?
Κάνε αυτό που σου είπα.
Φύγε.
Κι εσείς το ίδιο. Φύγετε.
Αρκεί μέχρι εδώ.
Κι εσύ.
Σιχάθηκα να σε βλέπω.
- Φαίνεται πως μπούχτισες από όλα.
- Σωστά.
Θα σου την έφερνα εδώ να τη δεις,
αλλά δεν είναι δυνατόν.
Ώστε, δεν πρόκειται να ξαναγυρίσει.
Έξοχα.
- Πως?
- Όλα αυτά τα θαυμάσια πετράδια...
- τα είχες στην παλάμη του χεριού σου.
- Αρκεί.
Κάποιοι μοιάζουν έτοιμοι
να κατακτήσουν τον κόσμο...
κι όταν τους κοιτάξει ένα θυληκό,
λιώνουν σαν βούτυρο.
- Φύγε από δω.
- Εγώ δεν είμαι βουτυρόπαιδο.
- Φύγε.
- Εντάξει.
Οι φίλοι σου δεν έχουν τάκτ,
αγαπητέ μου Πεπέ.
Ούτε σέβονται την ωραία των λογισμών σου.
Ξέρω πως είναι να ζεις
ανάμεσα σε τέτοια κτήνη.
- Σε διαβεβαιώ πως...
- Δεν μπορούν να με μαντρώσουν εδώ.
Είμαι ελεύθερος. Ελεύθερος να φύγω.
Τα σιχάθηκα όλα.
Όλους εσάς.
Σιχάθηκα να ακούω κι εσένα.
Να σε κοιτάω.
Θα πάω όπου θέλω!
Κανείς δεν μπορεί να με σταματήσει!
- Άκουσέ με, Πεπέ...
- Δεν χρειάζομαι τις συμβουλές σου.
Κανενός από σας.
Θα κάνω ότι μου αρέσει.
- Με ακούσατε?
- Θα πέσεις σε παγίδα. Ξέρεις ότι...
Δεν μπορεί να με πιάσει.
Θα κατέβω στην πόλη.
Παραμέρισε. Άσε με να φύγω.
Και μου αρέσει τώρα.
Παραμέρισε!
Πεπέ.
Έχει παραφρονήσει. Κατεβαίνει
στην πόλη. Είναι τρελλός.
Εμπρός?
Πολύ καλά, θα στείλω ενισχύσεις.
Ήταν ο επιθεωρητής. Είπε πως
ο Πεπέ λε Μοκό θα βγει.
Πεπέ, μην πας.
Έχεις τρελαθεί.
Πεπέ, μην πας, σε παρακαλώ.
Δεν ήθελα να σου το πω,
αλλά εκείνη βρίσκεται εδώ.
Σε περιμένει στο σπίτι σου.
Που είναι?
Μου είπες ψέμματα, έτσι?
Απάντησέ μου. Μου είπες ψέμματα?
Ήταν ο μόνος τρόπος να σε συγκρατήσω.
Αν σου ζητούσα να σταματήσεις για χατήρι μου,
δε θα με άκουγες.
Γιαυτό...
Δε θα πρεπε να συναναστρέφεσαι με
κάποιον σαν κι εμένα.
Ποτέ δε πίστευα ότι θα
γελειοποιούμουν τόσο.
Σου αξίζει κάτι καλύτερο από αυτό.
Δεν είναι ποτέ τι αξίζει κανείς...
αλλά το τι θέλει.
Γιατί ανησυχείς για μένα?
Δεν ωφελεί.
Έχω ένα φυλαχτό γούρικο.
Αυτή τη φορά έφερε και στους δυό μας
τύχη.
Όσο εσύ έτρεχες,
το κρατούσα στα χέρια μου.
- Και με έπιασες.
- Δεν ήξερα ότι μπορούσες να τρέξεις τόσο γρήγορα.
Μην ξεχνάς πως έχω εξασκηθεί,
αλλά ποτέ δεν με είχε ξαναπιάσει κανείς.
Την επόμενη φορά, να μου δώσεις ένα προβάδισμα.
Την επόμενη φορά?
Μην ανησυχείς,
όχι πριν πάρω μιαν ανάσα.
- Διψάω.
- Θα πάω να φέρω.
Όχι, δε θα πας.
Να μαι κι εγώ.
Στο είπα ότι θα έρθω.
Καλά, μοιάζεις σαν να είδες φάντασμα.
Είσαι όμορφη.
Είναι τόσο εύκολο να το λες.
Το ξέρω πως σου το έχουν πει
πολλοί κάτι τέτοιο...
αλλά όταν το λέω εγώ είναι διαφορετικό.
Για μένα είναι κάτι πολύ περισσότερο.
Εδώ και δυό χρόνια ήμουν χαμένος.
Σαν υπνοβάτης.
Και τώρα ξύπνησα κι είσαι εσύ εδώ.
Δεν ξέρω πως ζούσα όλο αυτό το διάστημα
περιμένοντας σε χωρίς να το ξέρω.
Ξέρεις τι είσαι για μένα?
Το Παρίσι. Αυτό είσαι.
Το Παρίσι.
Με σένα ξεφεύγω,
καταλαβαίνεις?
Αυτή η πόλη μεταμορφώνεται σε Παρίσι.
Είσαι θεσπέσια.
Είσαι μαγευτική.
Και ξέρεις τι μου θυμίζεις?
Το μετρό.
Κλείσε τα μάτια σου.
Αφουγκράσου.
Το ακούς?
Είναι ο χτύπος της καρδιάς μου.
- Χτυπά σαν το τραίνο στο υπόγειο.
- Πιο γρήγορα.
Φοράς καθαρό μετάξι και θροίζεις
καθώς κινείσαι.
Έτσι θυμήθηκα τον θόρυβο
του τραίνου. Αστείο δεν είναι?
Θυμήθηκα τα καφέ και τα βουλεβάρτα.
- Τι έκανες πριν?
- Πριν από τι?
- Πριν τα κοσμήματα.
- Τα επιθυμούσα.
Είναι αργά.
Πρέπει να πηγαίνω.
Υποθέτω πως δε θα έρθεις αύριο.
Υποθέτω πως όχι.
Δεν θα μπορέσεις ποτέ
να φύγεις από την Κάσμπα?
- Γιατί ρωτάς?
- Δεν μπορείς?
Όχι. Είμαι παγιδευμένος εδώ,
σαν αρκούδα στον λάκκο.
Τα λαγωνικά γαυγίζουν κι οι κυνηγοί ολόγυρα μου.
Δεν υπάρχει διαφυγή.
Σου άρεσε αυτό?
Ίσως για σένα να είναι τύχη.
Δεν μου αρέσει,
δεν είναι τύχη.
Έχεις δίκιο.
Αν δεν επιστρέψεις, ίσως δοκιμάσω κάτι.
Ίσως να έρθω στο ξενοδοχείο σου να σε πάρω.
Αύριο, Πεπέ.
Αύριο?
Δεν έχω αθετήσει ποτέ μια υπόσχεση.
Μυρίζεις υπέροχα.
- Σαν βαγόνι του μετρό?
- Πρώτης θέσης.
Εσύ, εκεί.
Αύριο, στις 5.
Συνόδευσε τη δεσποινίδα στην έξοδο.
- Τα πήρες?
- Τι?
Τα κομμάτια.
Τι έχεις πάθει? Αν δεν πήρες τα κοσμήματα
απλά χασομεράμε.
- Τι έκανες εκεί?
- Που?
Μέσα.
Κάνεις λάθος, δεν ήμασταν εκεί μέσα.
Για ξαναπέστο αυτό.
- Είμασταν στο Παρίσι.
- Τι πράμα?
Εντάξει.
"Η ζωή είναι απλή, αν προσπαθήσεις να την απολαύσεις
Πριν πεθάνεις, κάθε ευτυχία σε περιμένει
Κοίτα, είναι ο Πεπέ λε Μοκό.
Απολάμβανε την ευτυχία όπως σου έρχεται
Γιόρτασε κάθε τι καινούργιο,
με ένα τραγούδι που θα σε κάνει να χορεύεις καθημερινά..
Έτσι είναι η ζωή...Ερωτεύσου
και θα ναι τρέλλα. Έτσι μπράβο...
Έτσι είναι η ζωή, δεν χρειάζεσαι
το χρήμα αν την καλή σου έχεις αγκαλιά...
Έτσι είναι η ζωή...
πετώ στα ουράνια και το ξέρω...
δεν μπορώ να αντισταθώ
να το δείχνω...
...η ζωή είναι όσο γλυκιά γίνεται να ναι!
η αγάπη είναι απολύτως απαραίτητη
Ερωτεύσου και θα σαι ευτυχής, έτσι είναι η ζωή!
Δεν ξέρεις τι χάνεις...
αν ζεις χωρίς φιλιά...
το φιλί τον χειμώνα τον κάνει άνοιξη...
ο καθείς θα συμφωνήσει...
αν ερωτευτείς όπως εγώ, θα σαι ευτυχής
Θα γελάς και θα τραγουδάς!
Έτσι είναι η ζωή. Τέτοια ζωή
πρέπει να ζούμε: με φιλιά το πρωί
το μεσημέρι και το βράδυ.
Τέτοια ζωή ζούμε. Αχ, ο έρωτας τι κάνει!
Έτσι είναι η ζωή!
Τίποτα δεν είναι σαν αυτόν.
Πείτε μου τι υπάρχει πιο ελκυστικό
από τον έρωτα? Μα βεβαίως!
η αγάπη είναι απολύτως απαραίτητη
Ερωτεύσου και θα σαι ευτυχής, έτσι είναι η ζωή!
- Πεπέ, τι τρέχει?
- Δεν ξέρεις?
- Έχουμε γιορτή.
- Τι γιορτή είναι?
- Κυριακή, είναι γιορτινή μέρα για όλους.
- Είναι Πέμπτη.
- Αν το λέω εγώ είναι Κυριακή.
- Πέμπτη.
Αυτό είναι το πρόβλημα με σένα.
Πάντα σκέφτεσαι πως είναι Πέμπτη.
Δεν το πίστευα χθες.
Κάνε μου τη χάρη,
να είναι πάντα Κυριακή.
Θέλω να περπατήσω στις λεωφόρους.
Έχω ένα ραντεβού στην Λευκή Πλατεία.
Γειά χαρά σε όλους?
Πως σας φάνηκε το τραγούδι μου?
Ποιό το όφελος από δαύτο.
Θα πρέπει να μάθεις να εκτιμάς
τις ομορφιές της ζωής.
Ποιός? Ετούτος?
Όταν αισθάνεσαι έτσι, τραγούδα.
Καλμάρει τα νεύρα.
Φαίνεσαι πολύ χαρούμενος.
Την ξαναείδες?
- Θα θελες να μάθεις?
- Καλά, αν δεν θέλεις να μου το εκμυστηρευτείς...
Βρε, ο επιθεωρητής κουρεύτηκε.
- Ξαναήρθε?
- Αληθινός Ρωμαίος.
- Πάντα έτσι θα πρεπε να είσαι.
- Την περιμένεις και σήμερα πάλι?
Το πρόβλημά σου, επιθεωρητά,
είναι πως επιθεωρείς πάρα πολύ.
Κουβέντα για όσα σου είπα.
Να μείνει μεταξύ μας.
- Επιθεωρητά.
- Καλησπέρα σας.
Έμεινα έκπληκτος όταν τηλεφωνήσατε.
Η αποστολή μου είναι λεπτής φύσεως,
αλλά απαραίτητη.
Απλά θα ήθελα να σας επισημάνω
πως η αρραβωνιαστικιά σας έχει υπερβολική ...
προτίμηση σε αυτό που θα αποκαλούσαμε
τοπικό χρώμα της Κάσμπα.
Περί τίνος πρόκειται?
Η Κάσμπα δεν είναι το κατάλληλο μέρος
για μια γυναίκα μόνη.
Τραβά υπερβολική προσοχή πάνω της
εξάπτει πολλές επιθυμίες...
Εσείς φυσικά, θα θέλατε να την προφυλάξουμε
από τέτοιες αδιακρισίες...
που μπορούν ευκολότατα να αποφευχθούν.
Δεν θα πρέπει να ξαναπάει στην Κάσμπα.
Περάστε.
Με συγχωρείς που σε διακόπτω.
- Θα βγεις?
- Έτσι φαίνεται.
- Που θα πας?
- Μια βόλτα.
- Μα που?
- Στα Ηλύσια Πεδία.
- Μπορείς να μου δώσεις μια λογική απάντηση?
- Κάνε μου μια λογική ερώτηση τότε.
Που θα μπορούσα να πάω?
Δεν γνωρίζω κανέναν στο Αλγέρι.
- Απλώς βαδίζω ίσια μπροστά μου.
- Ίσια μπροστά?
- Και που σε οδηγεί αυτό?
- Θα το ξέρω όταν φτάσω.
Όχι δεν πρόκειται, γιατί αυτή τη φορά
δεν πρόκειται να πας.
Όχι, αγαπητέ μου, δεν πρόκειται να με σταματήσεις.
Οι φροντίδες σου με κάνει να βαριέμαι.
Το προσωπικό σου μου φαίνεται σαν κοράκια.
Και κάθε φορά που έρχομαι εδώ,
μοιάζει όλο και περισσότερο με γραφείο κηδειών.
Αντίο, αγαπητέ μου.
Ξέρω που πηγαίνεις.
Πηγαίνες στην Κάσμπα.
Κάθε μέρα εκεί πας.
- Αλήθεια?
- Για να συναντηθείς με τον Πεπέ λε Μοκό.
Α, ώστε τώρα με παρακολουθείς.
- Θα γίνεις η σύζηγός μου.
- Δεν το κάνεις να ακούγεται και πολύ ευχάριστο.
- Δεν θα σου επιτρέψω τέτοια συμπεριφορά.
- Χαίρομαι που μου το είπες.
Τι εννοείς?
Ας είμαστε ειλικρινείς.
Γιατί νομίζεις πως σε παντρεύομαι?
Κοιτάξου και μετά κοίτα κι εμένα.
Ποτέ δεν σου έχω πει ψέμματα.
Ήξερες πως δεν σε αγαπούσα όταν δέχτηκα την
πρόταση γάμου και πίστευα ότι δεν σε ένοιαζε.
Αλλά μέχρι να γίνει ο γάμος,
θα κάνω ότι μου αρέσει.
- Είναι πιστεύω δίκαιο.
- Σου απαγορεύω να πας.
- Είναι χάσιμο χρόνου.
- Αν φύγεις τώρα, δεν έχει νόημα να επιστρέψεις.
Τα έχεις σκεφτεί όλα λεπτομερώς βλέπω.
Και σε συμβουλεύω να κάνεις το ίδιο.
Πολύ καλά. Αντίο.
Όχι, Γκάμπυ, μη.
- Όχι.
- Τι?
- Δεν γίνεται να πάτε στην Κάσμπα.
- Μα σοβαρά?
Ο αρραβωνιαστικός σας προσπαθεί
να σας προφυλάξει.
Δεν ήθελε να σας πει την αλήθεια,
αλλά εγώ θα το κάνω.
Έγινε απόπειρα να συλληφθεί
ο Πεπέ λε Μοκό σήμερα το απόγευμα...
και είχε επιτυχία.
- Τον έπιασαν?
- Ναι, μα όχι ζωντανό. Σκοτώθηκε.
Ήρθα μόνο για να σου πω
ότι είναι Πέμπτη.
Το ξέρω.
Είχα δίκιο έτσι δεν είναι?
Δεν είμαι τόσο ανόητη όσο νομίζεις.
Αυτή λοιπόν είναι η Λευκή Πλατεία.
Δεν είναι και πολύ διασκεδαστικά την Πέμπτη,
δεν μοιάζει και με Παρίσι.
Τι τον έχει πιάσει?
- Δεν έχεις υποφέρει ποτέ από έρωτα?
- Ναι, πολλές φορές.
- Προσπάθησα να σε ευχαριστήσω.
- Εγώ δεν είμαι σαν τον Πεπέ.
Εμένα μου άρεσαν τα διαμάντια.
Τώρα πια έχασε την ευκαιρία.
Υποθέτω πως πρέπει να κάνω αυτοπροσώπως
επίσκεψη στην Κυρία των Πολλών Καρατίων.
Ποιά οδός?
Οδός Αλγερίου 10.
Ωραία. Κάντε κράτηση.
Θα φύγεις?
Υποθέτω πως δε θα μείνεις για την κηδεία.
Τέσσερα, πρώτης θέσης.
Και στείλτε κι ένα ουίσκι με σόδα.
Σου χρειάζεται ένα ποτό.
Μια δόση.
Θα νιώσεις καλύτερα.
Τρέχει τίποτα?
- Γιατί δεν τραγουδάς?
- Γιατί δεν κοιτάς τη δουλειά σου?
Αυτό κάνω.
Μόνο που νόμισα ότι μπορεί να σε ενδιαφέρει.
Κατεβαίνω στην πόλη.
- Για ποιό λόγο?
- Όπως κι εσύ, βαριέμαι.
- Σκέφτεσαι κάτι?
- Μόνο να ρίξω μια ματιά.
- Που θα πας?
- Έι, πρέπει να δω έναν δικηγόρο?
- Μπορείς να μου κάνεις μια χάρη?
- Σίγουρα.
- Να παραδώσεις ένα γράμμα.
- Δίνω οτιδήποτε αρκεί να μην έχει μπαρούτι.
Εντάξει, νομίζω ότι καταλαβαίνω.
Μπορεί να μην είμαι σαν εσένα,
αλλά κάτι πιάνω.
Ξανί, μολύβι και χαρτί.
Πήγαινε από την είσοδο του προσωπικού...
δώσε κι ένα γερό φιλοδώρημα
και πες ότι περιμένεις απάντηση.
Μην ανησυχείς.
Δεν θα επιστρέψω με άδεια χέρια.
- Θα σε περιμένω στο σπίτι σου.
- Θα γυρίσω σε 2 ώρες. Να το πες στην Τάνια.
Καλή τύχη.
Τι ώρα είναι?
Εννέα.
- Τη νύχτα?
- Το πρωί.
Ο ήλιος είναι ψηλά.
Κοιμήθηκα όλο αυτό το διάστημα?
- Ο Κάρλος?
- Δεν έχει επιστρέψει.
Δεν έχει επιστρέψει?
- Ήμουν στο πόδι όλη τη νύχτα.
- Ξέρει να προσέχει τον εαυτό του.
Θα θελα να δω πως θα γυρίσει
με όσα έχω να του πω.
Αυτή τη φορά θα τον κάνω να με ακούσει.
Δύστυχε Κάρλος.
Πάντα η ίδια ιστορία.
Λοιπόν, έτσι είναι η ζωή.
Κι είμαστε ανόητοι που επιμένουμε, επειδή
δεν θέλουμε η ιστορία να τελειώσει. Εξυπνάκηδες!
- Είναι εδώ ο Πεπέ?
- Τι θέλεις?
Σε γυρεύαμε παντού.
Γιατί δεν ήσουν στο σπίτι σου?
Επειδή ήμουν εδώ.
Τι θέλεις, Λαρμπί?
- Θέλω να σου μιλήσω ιδιαιτέρως.
- Γιατί τι τρέχει με μας?
- Έχουμε χολέρα?
- Εντάξει, μπορείς να μιλήσεις.
- Ντρέπομαι για λογαριασμό μου...
- Γιατί αυτό?
- Είναι χειρότερο από ότι πιστεύεις.
- Αμφιβάλλω.
- Εμπρός, περιφρόνησέ με. Το αξίζω.
- Κολακεύεις τον εαυτό σου.
Είναι σχετικά με το γράμμα
από τη μάνα του Πιερρό.
Εγώ του το πήγα, αλλά δεν ήξερα
ότι ήταν από την αστυνομία.
Αν ήξερα πως είχε γράψει το γράμμα
ο Ρέτζις, δεν θα του το έδινα ποτέ.
Συνέχισε.
Μια γυναίκα μου το έδωσε.
Αν ήξερα την αλήθεια,
ούτε που θα το άγγιζα.
Είμαι πληροφοριοδότης, μάλιστα,
αλλά ποτέ δε θα έκανα κάτι τέτοιο.
Είσαι μόνο κατά το ήμισυ πληροφοριοδότης.
Είχες καλές προθέσεις.
- Γιαυτό βρίσκομαι εδώ.
- Γιατί?
Δεν μπορώ να το αντέξω άλλο.
Συγχώρεσέ με, Πεπέ.
Εντάξει, σταμάτα την κλάψα τώρα.
Με αηδιάζεις.
- Θέλω να έχεις καλή γνώμη για μένα.
- Λοιπόν?
Θέλω να με πιστεύεις.
Γιαυτό είμαι εδώ.
- Για να σου πω πως έπιασαν τον Κάρλος.
- Τι?
- Τι έγινε με τον Κάρλος?
- Η αστυνομία τον συνέλαβε.
- Για πόσα τον πούλησες?
- Αν τον είχα προδώσει, δε θα ήμουν εδώ.
Πρώτα τον Πιερρό,
έπειτα τον Κάρλος.
Το κακό τριτώνει πάντα.
Πεπέ, εσύ θα είσαι ο επόμενος.
Μην είσαι και τόσο σίγουρη.
Ώστε τον συνέλαβαν!
Ποιός το έκανε?
Ο επιθεωρητής Λουβέν.
Τον περικύκλωσαν καμιά ντουζίνα.
- Έπεσε πιστολίδι?
- Όχι, τον κανόνισαν ήσυχα κι ωραία.
Κι εσύ τι σχέση έχεις?
Ήμουν στην αστυνομία όταν τον έφεραν εκεί.
Και βρήκα την ευκαιρία να τον δω στο κελί του.
Μου έδωσε ένα γράμμα που του είχες δώσει εσύ.
Μου είπε να το παραδώσω στο ξενοδοχείο.
Κάθε φορά που υπάρχει γράμμα ετούτος
βρίσκεται στη μέση. Μου φαίνεται περίεργο.
- Σώπα.
- Εγώ να σωπάσω...
- ενώ εσύ γράφεις σε άλλες γράμματα.
- Να μη σε νοιάζει.
- Εμένα δε μου έγραψες ποτέ γράμμα.
- Πάψε.
- Ώστε πήγες στο ξενοδοχείο με το γράμμα.
- Για σένα το έκανα, Πεπέ.
- Την έλαβες?
- Ποιά?
- Την απάντηση.
- Θα σου έγραφε...
αλλά δεν μπορούσε,
την παρακολουθούν στενά.
Αλλά σε περιμένει σήμερα,
μπορείς να κατέβεις χωρίς να διακινδυνεύεις.
Μπορείς να μπεις από την πίσω πόρτα.
Θα σε παραφυλά από το παράθυρο.
- Αυτά είναι όλα?
- Ήθελε να έρθει, αλλά δεν μπορούσε να ξεφύγει.
- Δε γίνεται να κατέβεις, Πεπέ.
- Σου είπα να πάψεις.
- Συνέχισε.
- Περιμένει να της πάω την απάντηση.
Τι να της πω?
- Την περιμένει ε?
- Ναι.
Θα πάω ο ίδιος την απάντηση.
Εσύ θα περιμένεις εδώ.
- Αλλά, Πεπέ...
- Μην ανησυχείς, οι φίλοι μου θα σε περιποιηθούν.
Στο επανιδείν.
- Όμως με περιμένει.
- Τι?
Τίποτα.
Θα περιμένω.
Πες μου για τον Κάρλος.
Σου είπε τίποτα άλλο?
- Τίποτα.
- Τον έψαξαν?
Ναι.
- Δηλαδή πάνε περίπου 5.000.
- Ναι.
- Σίγουρα αυτά δεν σου τα έδωσαν εσένα?
- Όχι.
- Είσαι σίγουρος?
- Στο λόγο της τιμής μου.
Τι?
Ο Λουβέν πήρε τα λεφτά.
Τον είδα που τα έβαλε στο γραφείο.
Είπες πως η Γκάμπυ δεν μπορούσε να γράψει
γιατί την παρακολουθούσαν.
Αλλά σε λιγάκι θα μπορεί να με δει?
- Θα μπεις από την πίσω πόρτα.
- Τι παράξενο.
- Θα σε περιμένει.
- Κατάλαβα.
- Μα γιατί δεν μπορούσε να μου γράψει?
- Ήταν εκείνος εκεί.
- Και πως μίλησε μαζί σου?
- Γιατί...
Γιατί δεν ξέρεις.
Και κάτι άλλο δεν ταιριάζει στην ιστοριούλα σου.
Πως πήρε ο Λουβέν από τον Κάρλος 5.000,
εφόσον ο Κάρλος δεν είχε ούτε 100?
- Δεν ξέρω. Είδα 5.000.
- Και κάτι ακόμα.
Πιστεύεις ότι ο Κάρλος είναι
τόσο ανόητος ώστε να σου δώσει το γράμμα μου?
- Μην κατεβάζεις το βλέμμα.
- Μα εγώ...
Θεωρείς εμένα τόσο βλάκα ώστε
να πιστέψω πως το έδωσε σε σένα?
- Σου είπα να μη χαμηλώνεις το βλέμμα.
- Σου έδωσα το λόγο μου!
Ήθελε να της πας την απάντηση
αν θα κατέβω να την δω?
- Ναι.
- Για κάποια που την παρακολουθούν τόσο στενά...
παράξενο που κατάφερε κάτι τέτοιο.
Ως εδώ, με άκουσες?
Δεν είμαι βλάκας να με κοροιδέψεις εσύ.
- Στην ψυχή του πατέρα μου.
- Πες τα μου όλα.
- Ο Κάρλος συνελήφθη?
- Σου το είπα.
- Του πήραν το γράμμα, έτσι.
- Ναι.
Αυτό ταιριάζει, αλλά τίποτα περισσότερο.
- Τώρα πες μου τι συνέβη.
- Τίποτα.
Να σου στρίψω το λαρύγγι για
να σου φρεσκάρω τη μνήμη σου?
- Θα σου πω, Πεπέ.
- Ωραία.
Ο Σλιμέιν τα σχεδίασε όλα.
Μου είπε να έρθω να σε δω.
- Συνέχισε.
- Πίστευε πως θα κατέβεις.
- Λοιπόν?
- Θα σε περικύκλωναν. Σε περιμένουν.
- Είδες το κορίτσι?
- Όχι.
- Γιατί δεν ήρθε χθες?
- Της είπε πως σκοτώθηκες.
Αυτό πιστεύει.
Φεύγει σήμερα με το πλοίο.
Ο Σλιμέιν τα σχεδίασε όλα.
- Αυτό είναι όλο?
- Ναι.
Ευχαριστώ.
Δεν μπορείς. Δεν μπορείς να με αφήσεις.
Τι έχω κάνει?
Δεν έχει να κάνει με σένα,
Άινες.
Είσαι καλό κορίτσι, αλλά αυτό είναι
αναπόφευκτο. Δεν είναι δικό σου λάθος.
Δεν θα σε αφήσω να πας.
Δεν θα σε αφήσω, θα σκοτωθείς.
- Φταίει η Κάσμπα.
- Είναι εξαιτίας της. Δεν σε ενδιαφέρει τίποτα άλλο.
- Χαραμίζεις τη ζωή σου!
- Είναι η δική μου ζωή.
Μην το κάνεις Πεπέ, μην φεύγεις.
Μη με αφήνεις.
Πεπέ!
Περίμενε.
- Δεν περιμέναμε εσένα.
- Δεν θα έρθει εδώ.
- Πάει για το πλοίο.
- Περιμένεις να το πιστέψω αυτό?
Θα φύγει μαζί της.
Τότε εσύ είσαι η προδότρια.
Δεν κρατιόσουν να ρθεις σε μένα.
Το αποκαλείς αγάπη,
αλλά προτιμάς να πεθάνει...
παρά να φύγει ελεύθερος.
Είναι δικό σου το σφάλμα.
Σίγουρα σαν να κρατούσες όπλο στα χέρια σου.
Δεν μπορούσα να τον αφήσω να φύγει.
Δεν μπορούσα να τον χάσω.
Πίστευα πως είχα σκεφτεί κάθε λεπτομέρεια,
αλλά υπολόγισα εσφαλμένα.
- Δεν υπολόγισα εσένα.
- Δεν έχουμε χρόνο.
Σε λίγα λεπτά μπορεί να είναι
πέρα από την δικαιοδοσία μας.
- Μην πάτε. Δώστε του μια ευκαιρία.
- Του έδωσα.
- Μα το ήξερες. Εσύ τα σχεδίασες όλα.
- Μόνο για να πέσει σε παγίδα.
Κι έπεσε. Με τη βοήθειά σου. Πάμε.
Το πιο διασκεδαστικό μέρος των ταξιδιών
είναι πως επιστρέφεις στην πατρίδα.
Περάσαμε υπέροχα.
Εσείς, Αντρέ?
Εγώ?
Δεν έχω γελάσει ποτέ τόσο πολύ στη ζωή μου.
Είδες τελικά, Πεπέ?
Συναντηθήκαμε στην προκαθορισμένη ώρα.
Για να λέμε την αλήθεια,
λίγο έλειψε να χάσω το ραντεβού μας.
- Όχι εδώ.
- Όπως επιθυμείς.
Δεν μπορώ να πω όχι
σε έναν παλιόφιλο.
Οι επιβάτες να επιβιβαστούν!
Άφησέ με να μείνω εδώ
μέχρι να φύγει το πλοίο.
Δεν ζητάω και πολλά.
Ούτε μπορώ να σου ξεφύγω.
Ξέρω πως μπορώ να σου έχω εμπιστοσύνη.
Γκάμπι!
Γκάμπι.
Λυπάμαι, Πεπέ.
Νόμιζε ότι προσπαθούσες να αποδράσεις.
Έτσι έκανα...
φίλε μου.
Υπότιτλοι από domnak
email: do_kal@yahoo.gr
Συγχωρήστε μου τα λάθη